[参考](https://docs.microsoft.com/en-us/cpp/cpp/program-and-linkage-cpp?view=vs-2019) 

<font color=red>这一部分写得不太好</font> 

### 概述

在c++中，所有的变量和函数都可以声明很多次，但定义只能实现一次

```c++
int a;  //声明同时初始化
//int a{10};  //error ,因为前一句虽然没有显式的定义，编译器会隐式的初始化为0，

void test();   //declare
void test(){};  //define
```

**编译单元**

首先让我们来认识一下编译单元，什么是编译单元呢？简单来说一个cpp文件就是一个编译单元。

在集成式的IDE中，我们往往点击一下运行便可以了，编译的所有工作都交给了IDE去处理，往往忽略了其中的内部流程

事实上编译每个编译单元(.cpp)时是相互独立的，即每个cpp文件之间是不知道对方的存在的（不考虑#include “xxx.cpp" 这种奇葩的写法）

编译器会分别将每个编译单元(.cpp)进行编译，生成相应的obj文件

然后链接器会将所有的obj文件进行链接，生成最终可执行文件



### 外部链接

名称在其他源文件中也有效。**函数**和**全局变量**都拥有外部链接。

但是**变量**在外部链接时要声明extern，因为不加extern变量在声明时同时进行了定义，相当于多次定义，所以要加上extern修饰。

```c++
int a;  //全局变量，声明同时默认初始化为0，虽然是全局变量，但是其他文件必须使用extern声明之后才可以访问
```

 [extern19.11.17.md](..\关键字\extern19.11.17.md) 



### 内部链接(静态链接)

只在当前作用域有效在其他源文件无效。

The following objects have internal linkage by default:

- const objects
- constexpr objects
- typedefs   **待补充**
- static objects in namespace scope（ 命名空间范围内的静态对象 ）

```c++
//下面main.cpp中的a,b是全局变量，具有外部链接。func.cpp中的a,b有内部链接。不冲突是因为全局变量的a,b之定义了一次，func.cpp中的a,b不与其冲突
/*******************func.cpp*****************/
const int a = 10;      //const objects
constexpr int b = 20;  //constexpr objects
namespace {            //static objects in namespace scope
    int c = 30;
}

void print() {
    std::cout << a << " " << b << " " << c << std::endl;
}

/********************main.cpp****************/
int a, b;   
void print();

int main() {
    a = 10;
    cout << a << endl;   //10 

    print();   //10 20 30  
    return 0;
}
```

 [static&extern19.11.16.md](..\关键字\static&extern19.11.16.md) 





以下情况是内连接:

　　1.所有的声明

　　2.命名空间(包括全局命名空间)中的静态自由（非类的成员函数，也非友元函数）函数、静态友元函数、静态变量的定义

　　3.enum定义

　　4.inline函数定义(包括自由函数和非自由函数)

　　5.类的定义

　　6.命名空间中const常量定义

　　7.union的定义

 

以下情况是外连接:

   1.类非inline函数总是外连接。包括类成员函数和类静态成员函数

   2.类静态成员变量总是外连接。

   3.命名空间(包括全局命名空间)中非静态自由函数、非静态友元函数及非静态变量